**:أمثلة على إدخال كائن حيّ جديد إلى البيئة أو إخراج كائن حيّ منها**


#### 5









**175**


~~**ّ                    التّقويم النهائي**~~


**اآلتية** **الـعـبـارات** **استخدم** **:أوال**                                    
**:إلكمال خريطة المفاهيم**


زيادة عدد الكائنات الحيّة في **ـ** **§** §

.وحدة المساحة

تدهـــور النظـــام البيئـــيّ مـــوت **§** §
الكائـــن الجديـــد وعـــدد مـــن

.الكائنـــات المســـتوطنة

متوازنـا البيئـيّ النظـام بقــاء **§** §

.وأعداد الكائنات الحيّة متناسبا


**: أعط تفسيرا ممّا يأتي لكل علميّا** **:ثانيا**                               
.قتل أعداد كبيرة من البوم أدّى إلى انتشار الفئران في أمريكا **1 .1**

كيلو جول500 كيلو جول منها فقط كيلو جول من الط اقة ينتقل إلى المستهلك األوليّ من أصل100 **2 .2**

.حصل عليها النبات من الشمس

. ّللمفكوازن الحيويكات دور مهمّ في الحفاظ على الت **3 .3**


**:ّنشاط ال صفي**


**.ابحث في تأثير الصّ يد الجائر في التوازن الحيوي**


**176**


###### **التوازن البيئي ورقة عمل**

**. ّاإلنسان والتلوث البيئي**                                         

،اإلنسان أكثر المخلوقات تأثيرا بتوازنها سواءً بقصد أم بغير قصد في الطبيعة، إذ يغيّرها ويخل
وذلك بسبب الثورة الصناعيّة وإقامة المصانع وغيرها، باإلضافة إلى عدم استثمار األراضي

.الزراعيّة بالصّورة المناسبة


**: ّللمحافظة على التوازن البيئي**


هل نوقف الصّناعات؟ هل ~~**؟**~~

نوقف حركة البناء؟


هن تطوير **ـ** ف عل نتوق **ـ** ~~**؟**~~

المشاريع الزراعيّة؟


**:بعد دراسة المخطساؤالت اآلتيةط أعاله ومالحظة الصّ ور أدناه. أحاول اإلجابة عن الت** ****        

**177**


###### **[                                التّوازن البيئي] ّ [ ورقة عمل]**










|......................................................................<br>......................................................................|ّ<br>. يّ ئيبلا ماظنلل طولغملا رامثتسل ا ب قلعتت تاثوّ لم|
|---|---|
|**......................................................................**<br>**......................................................................**|الملوثـ**ـ**ات الصناعيـ**ـ**ة الناتجـ**ـ**ة عـ**ـ**ن التكنولوجيـ**ـ**ا<br>.الحديثـ**ـ**ة المختلفـ**ـ**ة|
|**......................................................................**<br>**......................................................................**|.الشعاعات الكونية الناتجة عن البراكين، وغيرها|
|**......................................................................**<br>**......................................................................**|.الحروب|







|......................................................................<br>......................................................................|.ناسنلاإ ىلإ راحبلا نم تاثوّ لملا لقتنت|
|---|---|
|**......................................................................**<br>**......................................................................**|ما الكائنات الحية التي تتأثر أكثر من غيرها<br>.بملوثات الماء؟ عدد بعضا من النواع|
|**......................................................................**<br>**......................................................................**|ما الجراءات التي يمكن اتباعها لتخليص الماء<br>من ملوثاته؟|
|**......................................................................**<br>**......................................................................**|.صف ثلثة من ملوثات الماء|


**178**


###### **[                                التّوازن البيئي] ّ [ ورقة عمل]**









|......................................................................<br>......................................................................|؟اهبابسأ امو ؟اهب دوصقملا ام ةبرتلا ةحولم|
|---|---|
|**......................................................................**<br>**......................................................................**|تلوث التربة يؤثر في الحيوانات. وض ح ذلك<br>.بأربعة أسطر|
|**......................................................................**<br>**......................................................................**|التصحر: قد ينتج عن التلوث. كيف يحدث؟|
|**......................................................................**<br>**......................................................................**|ما علقة التربة بحياة النسان؟|


**. ّأستنتج أربعة بنود يؤثوازن الحيويلوّث في التر الت**


**.................................................................................................................................................................1 .1**


**.................................................................................................................................................................2 .2**


**.................................................................................................................................................................3 .3**


**.................................................................................................................................................................4 .4**



**179**


##### **:سأتعلّم**

.مفهوم لنقراض ****          

.أنواع لنقراض ****           

.أمثلة لكائنات مهدّدة ب لنقراض ****     

.بعض أسباب لنقراض ****       

**180**




**أوالً: مفهوم النقراض**


**:إليك بعض اإلحصائيات المسجلة لعل ح لنا بعض أبعاد مشكلة النقراضها توض** ****        























|ةددّ هملا عاونلاأ ددع<br>ضارقنل ا ب|ةضرقنملا عاونلاأ ددع|عاونلاأ ددع|ءايحلاأ|
|---|---|---|---|
|نوعا650<br>مهددا بلنقراض|انقرضت منذ  منها60<br>القرن التاسع عشر|ما يقرب من<br> نوع4300|**الثدييات**|
|نوعا210<br>مهددا بلنقراض|نوعا20انقرض منها|حوالي<br> نوع4700|**الزواحف**|
|إل أن هناك انخفاضا ملحوظا<br> في أعداد مجتمعاتها منذ<br>السبعينيات|بدت أكثر حظ ا من غيرها؛<br>  أنواع5انقرض منها إذ<br>فقط|حوالي<br> نوع4000|**البرمائيات**|
|نوع منها1100 ما يقرب من<br>  من إجمالي% 10 مهدد أي<br>النواع|انقرض منها ما يقرب من<br> نوع75|إجمالي<br> نوع10000|**الطيور**|
|مهدد بلنقراض<br> نوع600|نوعا26انقرض منها<br>  من نباتات% 5  إلى4<br>أمريكا انقرضت بالفعل|في القرن الجنوبي<br>  أنواع8.500 الفريقي<br>متميزة من النباتات|**النباتات**|


#### 5


##### **من؟أتنبّأ من اإلحصائيات أعاله كم سيصبح عدد األنواع الحيّة بعد قرن من الز  ؟**

~~**نشاط**~~


**أدرس المخطيور والثدييّات والبرمائيّات، ثمّ أجيب عن األسئلة ح تغيّرات أعداد الطذي يوضط البيانيّ ال** **** 
**:اآلتية**

دهور السّريع بأعداد الكائنات الحيّة؟تي بدأ بها التواريخ الما الت **1 .1**

أستنتج السبب. ومتى كانت سرعة التبدّالت في أعداد الكائنات الحيّة ضمن الحدود الطبيعيّة؟

ر أكثر من األخرى؟تي بدأت أعدادها بالتناقص في وقت مبكأيّ الكائنات الحيّة ال **2 .2**

.أستنتج العالقة بين أعداد الكائنات الحيّة وإمكانية تعرّضها لالنقراض **3 .3**


**181**


مليون نوع التي تعيش على األرض القرن القادم، فكم نوعا100 من كل% 10 لو افترضنا أننا سنفقد **4 .4**

سنفقد في السنة الواحدة وفي اليوم الواحد؟

.من اإلحصائيّات السّابقة حدّد على المخطمن الدّال على انقراضها ط البيانيّ الخاصّ بالثدييّات الز **5 .5**


**.من دراسة المخطط السّ ابق**

**.وب الستعانة باإلحصائيّات أستنتج مفهوم النقراض**


**182**


#### 5


#### 5



**ثانياً: مراحل النقراض**


**. مليون سنة600 يوضح المخطط البيانيّ اآلتي النقراضات التي حدثت منذ** ****          

**. مليون سنة حدث أكبر انقراض435 منذ§** §

**مليون سنة حدث انقراض مات فيه عشرات اآلالف من المخلوقات خاصّ ة360 منذ§** §

**.األحياء الدقيقة**

**. من كل األنواع الموجودة% 96 إلى80  مليون سنة حدث انقراض اختفى فيه240 منذ§** §

**مليون سنة حدث انقراض آخر قضى على الكثير من أنواع الزواحف والبرمائيات205 منذ§** §

**.ما أدّى إلى ظهور عصر الديناصورات**

**مليون سنة حدث انقراض. حينما اختفت الديناصورات وظهر عصر الثدييّات الذي65 منذ§** §

**.نعيش فيه اآلن**



**183**


**:) ثم أستنتجA,B,C,D,E( ادرس المخط األحرفط السّ ابق بعناية مستخدما** ****        

؟ وما الذي حصل فيه؟منذ كم سنة كان أحدث انقراض زمنيّا **1 .1**

؟C ما الذي حصل في لنقراض **2 .2**

متى انقرضت الديناصورات وظهرت الثدييّات؟ **3 .3**

واحف أو الدّيناصورات؟أيهما أسبق في الظهور الز **4 .4**

؟E و لنقراضA ما المدّة الزلنقراضمنيّة الفاصلة بين **5 .5**


**184**




**ثالثاً: أسباب النقراض**


**:أالحظ الصورة المجاورة**            






**185**


**:أالحظ الصّ ور اآلتية وأجيب**           
##### **ما اإلجراء الل من تأثير النفايات السائلة؟ذي يقل  ؟** **في العصر الحاليّ ؟أيّ الملوّثات األكثر انتشارا  ؟** **ما الذي جعل الدّبّ القطبيّ يلجأ إلى هذه الكتلة من  ؟**

**الجليد العائم؟**
##### **أحاور أحد زمالئي في تأثير التسونامي على  ؟**

**.الكائنات الحيّة**


**186**


**رابعاً: أمثلة لبعض الحيوانات المهدّ دة باإلنقراض في العالم**


**:أالحظ الصّ ور اآلتية**                           


**ال يعيش)خفاش الثعلب الطيّارمار العمالق (الث**
**حيوانا فقط في جزيرة70 منه حاليا سوى**

**. ّرودريغيز بالمحيط الهندي**


**200 الصغير لم يبق منه سوى ببغاء البراكيت**

**.)طائر في جنوب غرب جزيرة (مورشيوس**

**الفئران في الجزيرة تشاركه طعامه وتدفعه إلى**

**.الموت جوعا**


#### 5



**، يوجد فقط في إقليم آسام بالهندّخنزير آسام البّري**

**.ويواجه الفناء بسبب الصّ يد الجائر**


**في جزيرة30 يعيش منه،حيوان الليمور النادر**

**.مدغشقر وال وجود له في أيّ مكان آخر في العالم**


**187**


~~**نشاط**~~


**:من مالحظاتي لصور الحيوانات السّ ابقة ومربعات اإلثراء سأحاول اإلجابة عن األسئلة اآلتية** 

**ما تأثير اإلنسان في خنزير آسام؟1 .1**

**ما أهمّيّة هذه الحيوانات؟ وما تأثير انقراضها في اإلنسان؟2 .2**

**كيف يمكن أن تنقذ طائر البراكييت الصغير؟3 .3**


**رابعاً: أمثلة لبعض النباتات المهدّ دة باإلنقراض في العالم**


**:نبات الجرّة**

**يوجد فـوق قمّة جبل فكتوريا في**
**ّب الوان بالفيلبين. ويُعتقد أن المتبقي**

**.منها هو بضع مئات فقط**

**يُصن مــن النباتــات اآلكلــةــف نباتــا**
**اللحـــوم، إذ تتصيّـــد الحيوانـــات فـــي**
**أوعيـــة مملـــوءة بســـائل وتشـــبه**
**األباريــق. يصــل ارتفــاع جرّتــه إلــى**
**ســـم، ويســـتطيع أن يصطـــاد30**

**.الحشـــرات والجـــرذان**


**188**


#### 5


#### 5







**189**


**:الزّهرة الغربيّة التحت أرضيّة**

تقضي جلها تزهر تحت سطح األرض في أواخر شهر أيّار وأوائلى إن حياتها تحت سطح األرض، حت
حزيران. وتنتج كل نبتة أكثر من مئة زهرة ذات ألوان بيض أو حُمر، وذات عطر قويّ . تنمو بين
الشيها من جذور شجيراتجيرات في أدغال «برووم» غربي أستراليا. التحوي اليخضور، فتأخذ ما يغذ
نبتة في50 البرووم عن طريق الفطريّات الطفيليّة التي ترتبط بها. ويعتقد أن ما يوجد منها ال يتجاوز

.الوقت الحالي


~~**نشاط**~~


**تي تدفع بعض النباتات لصيد الحيوانات؟ما األسباب ال1 .1**

**.أفسّ ر نمو نبات الزهرة الغربيّة التحت أرضيّة على جذور أشجار البرووم2 .2**

**.أفسّ ر سبب تسمية النخلة النتحاريّة بهذا السم3 .3**


**وريّةخامساً: بعض األحياء المهدّ دة ب النقراض في الجمهوريّة العربيّة السّ**


**سورية معرض حيّ للحياة البرّيّة في منطقة شرق المتوسّ ط، نظرا لتنوّع بيئاتها من جبليّة إلى**
**ساحلية وبادية وغابات وهناك غنى باألنواع النادرة غير أنها مهدّدة ب النقراض. وقد عملت الجهات**
**المعنيّة على إقامة المحميّات وبرامج التطوير في محاولة لحمايتها ووقف التدهور البيئيّ وانقراض**

**.الحيوانات البرّيّة**


**190**


#### 5


**:من دراستي للصور المرفقة ومربع اإلثراء** 




**إلى مجموعة من التدابير للحفاظ على**
**الحيوانات المهدّدة ب النقراض أهمها**
**ما اتخذته لحماية طائر أبـو منجل**
**األصلع الذي اكتشف في مناطق قريبة**

**.من تدمر**




#### 5



**ار الخشب السورينق**



**.أناقش زمالئي في سبب زيادة عدد الحيوانات المنقرضة مقارنة بالنباتات في الجمهوريّة العربيّة السّ وريّة1** **.1**

**بماذا تختلف األنواع النباتيّة البرّيّة المستوطنة في الجمهوريّة العربيّة السّ وريّة عن تلك التي تزرع2 .2**

**في الحقول والبساتين؟**

**.أفسر سبب تسمية المها. باسم المها العربيّة** **3 .3**

**أتساءل: أين يستقرّ طائر أبو منجل عند هجرته إلى الجمهوريّة العربيّة السّ وريّة؟ وما نوع الغذاء4 .4**

**الخاصّ به؟**

**191**


~~**ّ                    التّقويم النهائي**~~


**:ّما المقصود بكلّ من المصطلح العلمي** **:أوّال**               
.ّ لنقراض األساسي- ّلنقراض الجماعي


**:أعط تفسيراً علميّاً لكلّ ممّا يأتي :ثانيا**                     
.إنلنقراض أهمّيّة عن تدمير الموطن الذي يؤدّي إلى  تجزئة الموطن ال يقل **1 .1**

.ذوبان الجليد في القطبين يعدّ سببالنقراض من األسباب التي تؤدّي إلى **2 .2**

.كل عدد الكائنات الحيّة ازدادت إمكانية تعرّضها لالنقراضما قل **3 .3**


**.اقترح إجراءات يمكن بها التّقليل من أسباب النقراض** **:ثالثا**        

**:ّنشاط ال صفي**

**.ابحث في أماكن وجود نقّار الخشب السّوريّ وشكله وصفاته**


**192**


###### **المهدّ د ب النقراض                 دراسة طائر أبو منجل ورقة عمل**

**: ابحث في الشّابكة (اإلنترنت) إن أمكن عن صورة لطائر أبو منجل وضعها ضمن اإلطار:ًأوال**    

**ما األماكن التي ينتشر هذا الطائر فيها؟:ًثانيا**                             

**عندما يهاجر إلى الجمهوريّة العربيّة السّوريّة أين يقيم؟:ًثالثا**                     

**ابحث في اإلجراءات والنشاطات التي قامت بها الجمهوريّة العربيّة السّوريّة للحفاظ على هذا:ًرابعا** 
**.الطائر**


**صمّم ملصقاً إعالنيّاً ليوم البيئة العالميّ يكون فيه طائر أبو منجل وآثار تدمر هي أساس:ًخامسا** 
**.ّالملصق اإلعالني**


**193**


